---
title: 当心衰患者问你能不能吃洋地黄和倍他乐克
date: 2023-05-22T20:12:46+08:00
draft: false
comments: true
math: false
tags:
    - 洋地黄
    - beta洛克
    - 心衰
---
洋地黄是正性肌力药物，倍他乐克有负性心脏作用，从这两个层面认识他们是不够的。
依我看洋地黄（钠钾泵抑制剂）就像是退休的大将，不是关键时刻，没有十分必要时时最好不请他出山的。
而beta洛克（倍他乐克，美托洛尔，β受体阻滞剂）是神药，心血管有啥病都似乎可以用beta洛克“洛一洛”。
当然这是比较概括的说，当心衰患者问你能不能吃洋地黄和倍他乐克时，你不能这样回答。这时候搬出书上写的一堆禁忌症和适应症不可谓不严谨。
<!--more-->
## 心衰是什么
这里我不想搬出定义来再让你理解一啪啦到底什么是心衰，我想这样说：
患者躺不下去要坐着喘气这叫左心衰；患者一身水肿，颈静脉怒张这是右心衰；患者两个都有是全心衰。
心衰还分急性慢性。受到“打击”后，心脏一下子就扣了一半多的血，这是急性；一天扣一滴血的是慢性。急性慢性都可以吃奶回血。
当然有时候会奶不上来。
除此而外，更加偏僻的兴衰分类形式，比如舒张性心力衰竭（现在叫射血分数保留心衰竭）、充血性心力衰竭、高排性心衰。但是我们治疗心衰还是主要看急性慢性，急性急治，慢性慢治。
## beta洛克不能躺着吃
beta洛克在心功能四级的时候不能吃，因为肺水肿重的一吃，心脏稍微懈怠，水肿就可能重了。
beta洛克的用量需要参考体重情况，最好是利尿到干重。此时负性心脏作用对肺水肿的影响减小，beta洛克皆可以吃一吃了。
beta洛克的重要机制是抑制交感神经激活，特别是交感神经激活时对心力衰竭不利作用（内科9版172页）。但是这个药一吃起来就不能停，起效也要2~3个月。所以急性心衰也不吃beta洛克。反而，急性心衰要吃β受体兴奋剂（中小剂量多巴胺）
舒张性心力衰竭可以吃beta洛克，但是不是首选。肥厚性心肌病导致的心衰首选CCB，肥厚性心肌病首选beta洛克。高血压冠心病心衰吃ACEI。舒张性心力衰竭不吃洋地黄。
患者要是有需要吃beta受体兴奋剂的疾病（支气管哮喘等）不能吃beta洛克。
beta洛克减慢心率，所以心率慢的不能吃。（严重心动过缓）
beta洛克降低血压，他的升级版伊伐布雷定不降血压。血压不高的人吃不了倍他乐克可以吃伊伐布雷定。（雷诺病）
beta洛克减慢传导，二度二型以上的阻滞患者也吃不了。
要是没这些事的患者要逐渐到最大耐受剂量长期维持，可续命。
能续命就是神药。
## 强心苷卡了心脏的bug，但是容易卡坏
洋地黄心梗24h不能吃容易中毒。
房颤伴风心病二狭要吃但是风心病二狭肺水肿不房颤不能吃，主要是怕肺水肿加重。
有阻滞的不能吃（高度房室阻滞）
心动过缓的吃不（迷走神经兴奋）
洋地黄加快心房传导，预激伴房颤用不了。
舒张性心力衰竭病不在这，洋地黄治不了。

房颤加干活的事情，洋地黄可以帮忙加把劲。如果要长期请洋地黄帮忙，每天或者隔天吃0.125mg（特别是70岁以上、肾不好、干重低的）

首先强心苷抑制钠钾泵，在心肌细胞表现出继发钠钙交换使得胞内钙离子浓度增加。所以说洋地黄的作用可以近似看作钙离子的作用。
此外，强心苷增加搏出量反射性迷走也是其药效的重要机制。故患者房颤伴有心率加快使用强心苷很好，如果吃多了心动过缓可以用阿托品对抗，洋地黄中毒快速心律失常应该首选苯妥因钠。
如果你不想被电，你可以吃点洋地黄。不是，我是说洋地黄中毒不能使用电复律。
洋地黄这个东西在我的映象里面就是高手才能用的。搞不好容易中毒，用了也不会延长生存率。
需要强心可以强心，强不了心就只剩下中毒了。