---
title: 一生一次的耳鼻喉
date: 2023-05-30T14:38:49+08:00
draft: false
comments: true
math: false
tags:
    - 耳鼻喉
---
## 耳解剖及生理
1、道上三角区/筛区 颞线、外耳道后壁相交趋于。乳突手术时确定鼓窦的重要标志。
2、 颧骨鳞部=而颞骨上的“颞线”常作为颅中窝底硬脑膜平面的颅外标志。
3、内耳道 向后、外侧伸入 颞骨岩部，与 岩部的长轴 几乎成直角。
4、外耳道 起自耳甲腔底，向内止于鼓膜，由软骨部和骨部组成，略呈S形弯曲，长2.5～3.5cm
5、鼓室以鼓膜紧张部的上下缘为界，可将鼓室分为三个部分，分别为上、中、下鼓室。其中内外径在上鼓室约6mm，在下鼓室约4mm，中鼓室鼓膜脐与鼓岬之间的内外径最短，仅约2mm。[EAR](https://pic4.zhimg.com/v2-b8a51e54252d4f40f228084b48f75173_b.jpg)
6、鼓膜分为三层，由外向内依次为上皮层、纤维组织层和黏膜层。
7、鼓膜为椭圆形或圆形的半透明薄膜，介于鼓室与外耳道之间，高约9mm、宽约8mm、厚约0.1 mm。鼓膜前下方朝内倾斜，与外耳道底壁约成45°~50°角，故外耳道的前下壁较后上壁为长。新生儿至5个月婴儿的鼓膜倾斜角尤为明显，与外耳道底约称35°角。
8、下颌神经的耳颞支，分布于外耳道前壁，故牙痛可引起反射性耳痛
9、迷走神经的耳支，分布于外耳道后壁，故刺激外耳道后壁皮肤时，可引起反射性咳嗽”。
10、光锥 不是鼓膜的解剖标志，光锥系外来光线被鼓膜的凹面集中反射而成，是脐向前下达鼓膜边缘的一个三角反光区。
11、⿎室六壁:
①外侧壁：上⿎室外侧壁及⿎膜
②顶壁：⼜名⿎室盖，其上为颅中窝
③底壁：借薄⻣板与静颈脉球分隔
④内侧壁：即内⽿的外壁、⿎岬、外半规管凸、⾯神经管⽔平部、前庭窗（卵圆窗）、蜗窗（圆窗）
⑤前壁：下部以极薄⻣板与颈内动脉相隔，上部有⼆⼝：上为⿎膜张肌半管的开⼝，下为咽⿎管的⿎室⼝
⑥后壁：⿎窦⼊⼝、锥隆起
- 第二鼓膜是指蜗窗膜
- 鼓室的血供包括上颌动脉、脑膜中动脉的岩浅动脉、耳后动脉的茎乳动脉及咽升动脉等动脉。迷路动脉是内耳迷路的主要供血动脉。
- 内耳道是位于岩部内的骨性盲管，内有面神经、蜗神经、前庭神经、中间神经及迷路动脉、迷路静脉通过。前庭有前、后、内、外四壁，前壁通入耳蜗的前庭阶，后壁有3个骨半规管的5个开口，耳前庭内壁构成内耳道的底壁，外壁即鼓室内壁的一部分。
- 3个半规管于前庭由5个开口相通。其中上、外半规管壶腹端在前庭上方，后半规管壶腹端开口在前庭后下方，上、后半规管单脚汇合成总脚，开口于前庭内壁中部，外半规管单脚开口于总脚下方。
- 声音必须达到一定强度才能产生听觉，刚能引起听觉的最小声强称听阈.当声压强度增加超过一定程度时，人耳会发生触觉、压觉及痛觉。这一刚能引起人耳感觉或痛觉的声音强度称感觉阈或痛阈。
- 骨导是指声波经过颅骨途径传播，先振动外淋巴，然后激动耳蜗的螺旋器产生听觉而不是直接刺激听神经产生听觉.
- 在250~4000Hz范围内，人耳镫骨肌反射阈为70~90dB
- 近年来人耳记录到的耳声发射（OAE）现象，证实了耳蜗内存在着主动释能活动，此过程为生物电能向机械能量的转换，从而说明耳蜗具有双向换能器的作用.
- 外耳道长约2.5~3.5cm，根据物理原理计算外耳道的共振频率为3500Hz
- mian神经在颞骨内总长度约30mm,迷路段面神经较短，长约2.5~6.0mm
- 咽鼓管的功能是：①调节中耳与外界气压平衡（A对）；②排泄中耳内分泌物；③防声作用：处于关闭状态的咽鼓管，能阻挡说话声、呼吸声等经咽鼓管直接传入鼓室而振动鼓膜；④防止逆行感染的功能。
### 耳的检查
- 由于外耳道呈弯曲状，应用单手亦可用双手将耳廓向后、上、外方轻轻牵拉，使外耳道变直…婴幼儿外耳道呈裂隙状，检查时向下牵拉耳廓，能使外耳道变直
- Weber  ☛  b  :  bone    骨传导更灵敏
- Rinne   ☛   i   :  air        气传导更灵敏（rt阳性表示气导大于骨导，是正常或者感音神经聋）
- 音叉试验是门诊最常用的基本主观听力检查方法。可以分别检查气导听力和骨导听力。检查气导听力时，检查者手持叉柄，用叉臂敲击另一手掌的鱼际肌，将振动的两叉臂末端放置距离外耳道口1cm处，呈三点一线。
- 鉴别伪聋临床上常用的客观测听有 声导抗 、电反应测听以及  耳声发射“纯音测听 多为全聋，而客观测听检查完全正常，听力学检查有助于识别伪聋”。
- 即最常用的音叉频率为256Hz和512Hz
- 音叉试验是门诊最常用的基本主观听力检查法，主要用于鉴别传导性或感音神经性聋即判断听力减退的性质，验证电测听结果的正确性，但不能判断听力损失的程度。
- 音叉骨导偏向试验即韦伯（Weber）试验检查是用于比较受试者两耳的骨导听力。当骨导声偏向健耳诊断患耳为感音性聋。患耳为传音性聋则音叉骨导偏向耳聋侧。两耳正常 或两耳听力损失相等，则骨导声两侧相等。
- 林纳：气骨导比较试验
- 韦伯：骨导偏向试验
- 施瓦巴赫：骨导比较
- 盖莱：检查镫骨底板是否活动
- 主观测听法：语音检查法、表试验、音叉试验、纯音听阈及阈上功能测试、Békésy自描测听、言语测听等。
- 客观测听法无须受试者的行为配合，不受其主观意识的影响：声导抗测试、电反应测听、耳声发射检查等。