---
title: 023-随笔-有关人的一生

---

<hr>
人的一生

2021年10月5日

23:51

爱比克泰德说，”我们登上并非我们所选择的舞台，演出并非我们所选择的剧本。“

 

*For this is your business, to act well the given part; but to choose it, belongs to another.(*[*Epictetus, Enchiridion, chapter 17*](http://www.perseus.tufts.edu/hopper/text?doc=Perseus:text:1999.01.0237:text=enc:chapter=17)*)*

 

罗翔老师在度过这句话之后感叹道，在我们这一生中其实自己能够决定的东西很少，我们可能只能决定5%的东西，我们决定不了我们的出身，我们决定不了我们的智商，我们更决定不了我们这一生的贵人相助。

 

人的一生，有时感到漫长有时感到短暂，在我已经过去的二十年里面很少也很难，但是也慢慢地开始去思考，思考关于名誉，关于信任，关于简单，关于真情，关于责任的可贵。

慢慢地变得内心坦荡，没心没肺，听到闲言碎语也不会动辄联想到自己。

慢慢地认识到获取信任需要长期积累，失去信任却只要一件事跑偏。

虽然生活平淡的时候嫌不刺激，想像文艺剧情去任性豪赌与刀尖舔蜜，却做不好自己生活的编剧，等想到要平平淡淡的时候，也慢慢学会掌握自己的欲念。

慢慢地走很多岔路，越是曾经被偏爱，就越容易爱偏，那些没有把握住的真情，多年后也成为盘踞在心上一个不可说的故事。

在学会承担之前，一遇到问题觉得是全世界亏欠了自己，习惯向外索取却懒于付出。难有感恩心和平常心，习惯性跳出承担的环节，把自己归类成为无辜，又视而不见身后一次次负担了残局的人。

**到人生结束那天，你希望自己的墓志铭是怎样总结自己的？**

有的人说，人生就像一本大书。有的人需要从零开始，有的人只需要涂涂改改。有的人页面上充斥着“胆怯”、“躲在别人身后”，有的人的书页上却写满了关于“勇气”、“担当”和“理想”。当你合上人生的大书，你想在你的书扉页上写什么话？我希望**不是全部关于遗憾。**

 

*人最宝贵的东西是生命。生命对人来说只有一次。因此，人的一生应当这样度过：***当一个人回首往事时，不因虚度年华而悔恨，也不因碌碌无为而羞愧***；这样，在他临死的时候，能够说，我把整个生命和全回部精力都献给了人生最答宝贵的事业——为人类的解放而奋斗。*

*——《钢铁是怎样炼成的》其中的第一部第五章*

 

天于人生，有三个最根本的问题：人生的目的；人生的意义与价值；以及人的一生该怎样活。

整个宇宙来看，有无目的是生命与非生命在行为上的区别，而所有生命最基本的第一位的行为目的就是保存自身。

从整个生命界来看，满足欲望的是动物与其它生命在行为目的上的区别。所有的动物在保存自身的基础上，都具有满足欲望的行为目的。

从整个动物界来看，完善自我是人类与其它动物在行为上的区别。只有人类才会以完善自我为行为目的。

保存自身，满足欲望，完善自我，所有行为的目的都归咎于这三种，而人的行为则更加应该指向第三种——当一个人被骂说“你不是人”时，通常就是因为他的行为只是以保存自身或满足欲望为目的。

关于自我意识和社会意识。为什么有的人没有完善自我的行为目的呢？那是因为这些人的自我意识尚未觉醒或自我意识迷失了。人来到这个世界上的时候，他的自我意识是处于蒙昧状态的，这时候他的行为主要受本能冲动控制，行为目的则是保存自身和满足欲望。当他开始接触社会会，由于社会意识过于强大，人的行为会受到社会意识的影响，这时人或有完善自我的行为，但究其根源还是出于保存自身和满足欲望的需要。随着人的知识跟阅历的增长，人的自我意识就会渐渐苏醒，人就会反思自我，同时发现自我之不足，这个时候，人就会想着完善自我。但是，社会意识过于强大，很多人的自我意识往往屈从于社会意识。

庄子说，“独与天地精神往来，而不敖倪于万物，不谴是非，以与世俗”。

 

先到这，有时间再继续研究

