---
title: 一个医学生的养成记（2019_2024）
tags:
  - 最近
date: 2021-06-12 22:28:08
---
<!-- more -->

## 前言

不得不承认，某些心里面想的东西和真正说出来的话是非常不相同的，甚至有些东西在短暂的思考之后不会被说出来。当有意愿想要被表达时，将在组织语言过程产生思考。因为经历、阅历的变化，我相信思考的结果即讲出的东西，在不同的时间有很多差异。

但这正是有趣的地方，在这里记录下的只言片语，在未来便可以是你回忆自己的最好资料。

这里将按时间倒序，记录下我的一些不成文的话语。我相信这会要求我更加面向未来。当我敲下一行行字的时候，我在思考。

面向未来，献给未来。

<hr>

## 2021-6-12

。。



<hr>

## 2021-7-31-对于英语，必须在战略上重视起来了


假期正式开始了。

英语六级，还有大三上的医学英语都迎面袭来。所以在假期一定要做些什么。

英语听力，词汇，阅读，写作。

只有阅读还算拿手。但是随知识的增加，词汇的需求变大，阅读的优势逐渐下降。

所以先从词汇下手。



## 2021-08-06-参加比赛活动还是看着ddl读论文

好家伙，机缘巧合混进一个学姐的科研小组。

内卷大队的学弟，不愧为内卷大队的队长，早就在这个组里面开始写综述。

综述无法题目、查全、再提炼。需要时间和毅力，英语水平好的人对文献的阅读体验也会好很多。

面对又一个ddl，学姐不会打我吧，十几页的文章才读了一半hhh。



暑期是大学生实践的重要时间段。从共青团到各大高校都有实践比赛。

现在是晚上九点过，就在刚刚，乡镇上来人摸底疫苗接种情况，精确到人头。这一半夜打着手电筒奔波在外，我看见了他们衣服上的志愿者标准。心里面想，这估计也是大学生吧，过去搞过知青下乡，如今高度的是实践罢了。

对于实践，人多一起出去逛逛也蛮有意思的，要素一个人没有个伴可就没意思了。

对于科研，慢慢的有那个毅力慢慢去读论文整理论文，ddl是出成果的做好方式了吧。在这里感谢学姐。



先都随意抓一抓吧。懒汉确实让人讨厌。



<hr>

## 2021-08-07-精读了半篇英文综述的感受

我去，英语好还是有好处，我一个副标题，我纠结了一中午愣是没搞懂什么意思。

好家伙，赶快找软件翻译。

太多了，机翻的玩意儿根本不是人能够读的，太难受了。别人几十百把人化成千上万小时写出来的文献我一两天就给他读透了？不现实。不论如何我还是硬着头皮读了第一遍，发现这玩意儿不行啊，读着读着就飘了，完全记不住读了些什么东西。不仅如此，读着读着就跳了，好家伙跳了可还行。人家把动辄上千字的几篇论文浓缩成为几句话，你给我跳着读，不是要文献解读嘛。

***不行，需一句一句给我读，读完一段必须总结成为一句话。***

好家伙，又硬着头皮读。读了一半不到就到ddl了。

这这这。。。

果然这种事只能当做工作来做，要讲究效率。又在给我卖焦虑了555



综述来到第二阶段了。

第一阶段，搞懂一句话，比如叫你搞懂矛盾二字一样，先进行一个文献调查。

这个阶段会熟悉很多相关术语，对该领域有个大概了解。然后就可以写一份调查报告，这时候最好就需要有一个人来指点你，帮助确定论文题目和方向了。这也一定程度上决定了文章的高度。

第二阶段，查全和查准。好家伙，考查课上干巴巴的知识条条现在是多么的形象生动啊555查全和查准之后再纳入50到120篇文献。结出综述的副标题，这时候最好也要有个人把关。当然你可以借鉴学习一些综述的写法，模仿永远是学习的第一步。



无论如何，搞了一次文献解读，这种好文章我还会再度去读几遍，争取可以不用翻译，直接读原文。

<hr>








