---
title: 122.1.1-培养基、接种、规范
tags:
    - 病原学
---



培养基、接种、规范

2021年4月12日

14:38

# 基本和常用成分

碳源、氮源、无机盐、水；生长因子和指示剂等。

## 营养物质

### 蛋白胨

蛋白质不完全水解。

溶于水、吸水。

138摄氏度也不凝固。

游离氨基酸

两性电解质，缓冲作用

遇酸不沉淀

### 肉浸夜

新鲜牛肉浸泡煮沸（去掉肌膜、脂肪、肌腱）

含氮物质（氨基酸较少）、碳源、生长因子。

### 牛肉膏

肉浸夜加热浓缩，不耐热物质已经破坏。（无糖类物质）

肠道细菌鉴别培养基基础成分。

### 糖、醇类

单糖多糖那些，甘露醇等

用于鉴别。

肠道致病菌多数不发酵乳糖

大肠埃希菌等飞致病菌发酵乳糖。

注意避免高温，分别灭菌。

### 血液

辅酶（V因子）、血红素（X因子）

测定细菌溶血作用。

### 鸡蛋与动物血清

某些特殊细菌的必须成分

结核分枝杆菌和白喉棒状杆菌等特殊培养基

凝固剂作用，便于观察。

### 无机盐

钾离子钠镁铁磷酸盐、、、、

自来水含有大部分微量元素

### 生长因子

维生素等

动物血清、酵母浸膏、肉膏有大部分

### 水

溶剂等

## 凝固物质

琼脂、明胶、蛋白血清等，后二者有营养

### 琼脂

海藻提取物，无营养，赋形剂。

45℃下固态、98℃上溶于水。

琼脂含量，半固体或固体。

### 明胶

动物胶原组织（皮和肌腱）蛋白质。熬制。缺乏必须氨基酸、营养价值不打。

20℃一下固态，37摄氏度液态，有的细菌分解液化。常用与鉴别。

## 抑制剂

为了目的菌生长其他菌不生长或少生长。

## 指示剂

观察发酵糖产酸、氨基酸脱羧变碱。

### 酸碱指示剂

酚红、溴麝香草酚蓝、甲基红等等

### 氧化还原

甲基蓝常用

# 培养基类型

## 按用途分类

### 基础培养基

只含有最基本营养成分，用于细菌一般增殖。

也可作为特殊培养基的基础成分

肉汤培养基、普通琼脂平板、LB培养基

### 营养培养基

在基础培养基加入葡萄糖血清等，供给营养要求高的细菌（结核分枝杆菌、奈瑟菌、白喉棒状杆菌等等）

血清肉汤培养基、血琼脂培养基、巧克力色血琼脂培养基、吕氏血清琼脂培养基

### 鉴别培养基

特定成分及指示剂，细菌生化反应鉴别。

单糖发酵培养基、伊红亚甲蓝琼脂培养基、双糖铁培养基、尿素培养基、枸橼酸盐培养基、蛋白胨水培养基。

### 选择培养基

只有你能利用

其他的被抑制

SS培养基

罗氏培养基（结核分枝杆菌）

亚帝酸钾血清培养基（白喉棒状杆菌）

加入青霉素、四环素、链霉素（抑制放线菌和细菌，酵母菌真菌分离出来）

胆盐、煌绿、亮绿抑制革兰氏阳性

### 特殊培养基

对营养无要求，对其他：气体渗透压特殊要求。

厌氧培养基、细菌L型培养基

## 物理性质分类

### 液体

增殖和观察生化反应

### 半固体

动力观察和菌体保存

### 固体

分离、计数、选择、药敏

斜面传代和保存

高斜面用于生化反应及鉴定

# 平板划线接种法

## 标记

在培养皿底部，标记菌名、姓名、学号、日期

## 灭菌接种环

烧丝到红再烧环

环到杆反反复复通过火焰

火焰十厘米内冷却

## 取种

左手持种右手小指拔塞子，管口迅速过火

取菌

管口过火闭塞

## 分离划线

左手持平板，竖着拿防止空气菌进

1/10，小夹角，轻快滑动

旋转90°，灭菌冷却

1/5，小夹角，两三次交叉

旋转90°，灭菌冷却

1/4通过两三次

旋转90°不用灭菌画满即可

## 倒放平板

防止蒸馏水低落冲散菌落

## 培养观察

# 斜面培养基接种法

## 标记

## 点灯

## 左手持两管，右手松塞

注意小水珠

## 右手持接种环灭菌

## 小指手掌，无名指小指拔塞，管口灭菌

## 挑少量菌苔

防止取菌过多，防止滑坡表面

从底部曲线划出，不要碰壁

## 灭菌塞口

# 液体培养基接种方法

## 标记

## 左手持管及肉汤

同斜面

## 右手环取少量菌后再接近液面轻轻研磨，蘸取肉汤调和，塞好后混匀

## 灭菌归位

# 半固体穿刺法

## 垂直刺入中心

