---
title: "231-随笔-《鸿蒙：旧的表现型产生新特征》"

---

```markdown
[【直播回放】HarmonyOS 鸿蒙，华为全场景发布会-哔哩哔哩](https://b23.tv/KSoSwO)

[宋奇.华为HarmonyOS 2.0不一样的体验[J].计算机与网络,2020,46(18):72.](https://kns.cnki.net/KXReader/Detail?TIMESTAMP=637584070784481250&DBCODE=CJFD&TABLEName=CJFDLAST2020&FileName=JSYW202018073&RESULT=1&SIGN=u2N1ecTn36p%2b1GqQDxDW7hB6Q34%3d)
```


在我看来，万物互联是个伟大的构想。

我是外行，我来谈谈我看到的鸿蒙。

 

在鸿蒙内测的时候，网上流传的一些视频了都在说HarmonyOS丝滑、流畅。如果就靠丝滑和流畅的话，鸿蒙不可能活得下来。之前了解到linux可以定制到特定的机器，然后华为智能屏就装备了鸿蒙系统。这很难让人不联想，鸿蒙估计也可能和linux差不多的走定制的定位。鸿蒙在满足华为自家产品需求的基础上，对外部的定制也会成为一部分市场吧。我没有思考为什么外部的定制需求需要采用鸿蒙系统，因为有一个逻辑就是如果鸿蒙要活下来，这块外部定制的市场就必须被拿下。再看那些视频，我对此类不顾保密协议发些低创视频哗众取宠的人越来越看不顺眼。那时，我对鸿蒙系统抱着的一点点期待，也不过是想看看他和linux有哪些相似之处然后验证我的猜想。

 

鸿蒙底层代码开源上了热搜，然后我发现HarmonyOS在六月二号已经发布了，于是我去看了发布会和相关视频。然后我得到几个重要信息：第一，华为将底层代码捐赠给的那个基金会是国家队的。第二，万物互联是伟大的构想！

 

是的，直播回放我在新华社看的。新华社什么来路？



> 新华通讯社，简称新华社，是中国国家通讯社和世界性通讯社。【[1](https://baike.baidu.com/reference/1092255/4a28t72lt7wyS51ESrsK5GIr7Ery3MBnbpg0awzTCXZ01CMCLIeNLFM0t4HGXjAmRCLhGsvtsc_p-3FIYXYZW-GynrAAbJbk1i_k9A)】
>
> 新华社是中国共产党早期创建的重要宣传舆论机构，从诞生起就在党中央的直接领导下开展工作，肩负党和人民赋予的神圣使命，发挥喉舌、耳目、智库和信息总汇作用，为党团结带领全国各族人民取得革命、建设和改革的重大胜利作出了重要贡献。【[2](https://baike.baidu.com/reference/1092255/4964NSVezE1qnChUnJ9vXiYplak97z49USy7HOV3QnJsWqaTAWNzESBtz6wziGJp2yemdOBAMeK61tRnl0eHSl5Qq6g2hAW0kpOeyRlrfUAUt54COAILoTtj)】



够排面吧，够分量吧。

 

发布会最重磅，最让人印象深刻和惊艳的部分就是分布式的系统再次出现并且贴近离生活，上次见到还是在大一的计算机课程上。那时我们学到，分布式系统优点很多，但相比优点我更加关注缺点，因为缺点是限制发展的重要因素。

> 分布式系统的基本缺点：
>
> 1、生态：可用软件不足，系统软件、编程语言、应用程序以及开发工具都相对很少。
>
> 2、数据传输：还存在通信网络饱和或信息丢失和网络安全问题
>
> 3、安全性：方**便的数据共享同时意味着机密数据容易被窃取。

对于生态来讲，我认为鸿蒙开源是最好的选择。从发布会来看，有很多主流软件公司，很多家电企业已经加入鸿蒙阵营，鸿蒙后续的使用生态将前途可期。为什么家电也加入了鸿蒙系统？这个问题后面介绍。

对于数据传输问题，华为在通讯技术方面是龙头企业，因为5G技术的发展数据的传输华为绝对拿捏得死死的。

安全性是一个产品能够投入使用的前提，这也是华为十分注重的问题，不能说鸿蒙系统的安全性绝对没问题，但是我们可以相信在后续的发展中，每一个出现的安全问题都能够被补丁修复。[harmonyOS1.0~2.0的三个升级](https://kns.cnki.net/KXReader/Detail?TIMESTAMP=637584070784481250&DBCODE=CJFD&TABLEName=CJFDLAST2020&FileName=JSYW202018073&RESULT=1&SIGN=u2N1ecTn36p%2b1GqQDxDW7hB6Q34%3d)就是针对了这三个缺点的，从鸿蒙的发展理念来看，它的未来是有活力的。



 

互联的普及应用过程将降低知识门槛，人对知识的利用将变得容易。互联推动知识也产生分布式变革，使人能够通过自己的需求准确快速地寻找到对应知识模块，来组成解决问题的最轻量的“超级终端”。

在使知识的利用变得容易这个过程必然经历知识的加工，这种加工就是推动知识分布式化。分布式的知识已经存在，但是他的利用还不过便捷。大了从全人类文明看，每个人掌握的专业知识都是分布式知识的一个子单元；小了从下厨看，你当然不可能会做世界上所有的菜，但是对于你会做的菜品的相关烹饪知识来说，它也是分布式知识的一个子单元。

互联意味着便捷和自由，互联能够使你在需要解决问题，自由且便捷地组合出你需要的最小知识集合，解决问题变得简单，你的精力得到节约。

分布式的知识化在万物互联时代必然会产生巨大需求，也是万物互联的特征产物，同鸿蒙的分布式构想相比，他们都有共同的特点：更加便捷、更加自由、更加高效。

技术的发展就好比积累突变的基因，在发展万物互联的进程中，在迎接分布式时代的到来过程中，积累的突变基因将产生新的表现型结合着旧的优势表现型一起，迎接一波新的"自然选择"并且成为胜利者，这个胜利者会是谁我不知道，但是我向那些推动变革的力量致敬。

the end。